Thầy thân mến chào tất cả các em.
Chào mừng tất cả các em cùng đến với chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Trong chuyên đề này, chúng ta cùng nhau quan sát, chúng ta có thể thấy được cảnh quan non nước Việt Nam đa dạng, phân hóa được thể hiện như là 3/4 diện tích là đồi núi, 1/4 diện tích là đồng bằng.
Thứ hai, đó là thiên nhiên mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa, có sự phân hóa và thể hiện cái sự đa dạng của các thành phần.
Vậy các đặc điểm cụ thể được thể hiện như thế nào?
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu.
Chuyên đề thứ hai đó là Địa lý tự nhiên Việt Nam.
Đối với chuyên đề thứ hai, chúng ta tìm hiểu về đất nước nhiều đồi núi và thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa, bao gồm bài số 6, số 7, số 9 và số 10 ở trong sách giáo khoa.
Và bây giờ chúng ta cùng nhau tìm hiểu nội dung chi tiết.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình, bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên đó là đất nước nhiều đồi núi.
Thầy sẽ giới thiệu các em tìm hiểu bao gồm: đặc điểm chung, đặc điểm của địa hình vùng núi, địa hình bán bình nguyên trung du, địa hình đồng bằng và tìm hiểu những thế mạnh và hạn chế.
Đây là một nội dung khó cho nên các em cần phải lưu ý đọc Atlas Địa lý Việt Nam thường xuyên, biết cách mô hình và sơ đồ hóa và đặc biệt đó là lập các bảng kiến thức để chúng ta nhớ tốt bài hơn.
Đầu tiên chúng ta cùng nhau tìm hiểu về đặc điểm chung của địa hình.
Các em cùng quan sát Atlas Địa lý Việt Nam trang 13 và trang 14.
Đầu tiên đó là đồi núi chiếm ưu thế, được thể hiện đó là đồi núi chiếm 3/4 về diện tích, đồng bằng chiếm 1/4 về diện tích.
Địa hình dưới 1.000 m thì chiếm 85% diện tích, còn địa hình trên 2.000 m là chiếm 1% diện tích.
Như vậy, thông qua hai nội dung này chúng ta có thể thấy được rằng địa hình nước ta là đồi núi chiếm ưu thế nhưng chủ yếu là đồi núi thấp.
Thứ hai đó là tây bắc đông nam.
Thứ hai đó là cấu trúc đa dạng được thể hiện thông qua quá trình tân kiến tạo thì địa hình trẻ lại, có tính phân bậc và hướng tây bắc đông nam có hai hướng chính ở đây là hướng tây bắc đông nam và hướng vòng cung.
Tiếp theo đó là về địa hình của miền khí hậu nhiệt đới gió mùa được thể hiện thông qua hai pha: pha thứ nhất đó là xâm thực mạnh ở khu vực miền núi thông qua cắt xẻ, xói mòn, rửa trôi hay quá trình karst pha; Thứ hai đó là bồi tụ nhanh ở đồng bằng, ví dụ như là mỗi năm đồng bằng lấn ra biển khoảng 100 m, được thể hiện rõ là quá trình bồi tụ nhanh ở khu vực đồng bằng.
Thứ tư đó là chịu tác động của con người.
Tác động con người là tác động tiêu cực hay là tác động tích cực đều có ảnh hưởng đối với địa hình.
Tiêu cực như là quá trình chặt phá rừng bừa bãi, khai thác đá khoáng sản bừa bãi; Hay là quá trình tích cực như là quá trình trồng rừng, làm thủy lợi, làm ruộng bậc thang.
Thì đây là bốn đặc điểm chung của địa hình nước ta.
Tiếp theo đó chính là địa hình vùng núi.
Đầu tiên đó là vùng núi Đông Bắc.
Tiêu biểu của vùng núi Đông Bắc đó là địa hình thấp và hướng vòng cung.
Các em có thể sử dụng atlas địa lý Việt Nam hoặc hình, chúng ta có thể phân tích thứ nhất đó là phía đông của thung lũng sông Hồng, đặc điểm tiêu biểu là có bốn cánh cung lớn chụm lại ở Tam Đảo, mở rộng ra phía đông và phía bắc.
Bốn cánh cung này chúng ta có thể đọc được trên bản đồ đó là cánh cung sông Gâm, Ngân Sơn, Bắc Sơn và Đông Triều.
Các cánh cung này sẽ tỏa ra phía đông tức là ra phía biển như là cánh cung Đông Triều hay là cánh cung Bắc Sơn, và tỏa ra phía bắc tiêu biểu như cánh cung sông Gâm và cánh cung Ngân Sơn.
Địa hình ở đây thì núi thấp là chủ yếu và thấp dần theo hướng tây bắc đông nam.
Ở khu vực thượng nguồn của sông chảy là có các đỉnh núi cao trên 2.000 m.
Các em sử dụng atlas địa lý Việt Nam chúng ta có thể đọc một cách rất dễ dàng và giáp với biên giới Việt-Trung thì chúng ta có nhiều khối núi đá vôi và trung tâm là các khu vực núi thấp.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với vùng núi Tây Bắc.
Vùng núi Tây Bắc tiêu biểu hướng tây bắc - đông nam.
Các em có thể thấy được ranh giới là nằm ở giữa sông Hồng và sông Mã.
Cao nhất với ba dải địa hình hướng tây bắc - đông nam tiêu biểu ở phía đông bao gồm là dãy Hoàng Liên Sơn đồ sộ với đỉnh Phan Xi Păng cao 3.143 m.
Ở phía tây là bao gồm các núi trung bình dọc biên giới Việt - Lào như là Pu Đen Đinh và Pu Sam Sao là tiêu biểu nhất.
Ở giữa là các dải núi thấp xen lẫn là các sơn nguyên, cao nguyên đá vôi; Nguyên đá vôi xen giữa các núi là các thung lũng của các sông cùng hướng, tiêu biểu nhất đó chính là thung lũng ở khu vực sông Đà và sông Mã.
Đặc điểm tiếp theo đó là vùng núi Trường Sơn Bắc.
Vùng núi Trường Sơn Bắc có giới hạn là từ phía nam của sông Mã cho tới dãy núi Bạch Mã.
Đặc điểm tiêu biểu ở đây là bao gồm các dãy núi so le và song song có hướng tây bắc - đông nam, đặc trưng là hẹp ngang, cao ở hai đầu và thấp trũng ở giữa.
Ở khu vực ở giữa thì chúng ta có vùng trũng và núi thấp và tiêu biểu nhất đó là vùng núi đá vôi ở khu vực Quảng Bình.
Thể hiện ở khu vực phía bắc đó là vùng núi cao phía tây Nghệ An, ở giữa thì là vùng núi thấp Quảng Bình và Quảng Trị, ở phía nam thì vùng núi ở khu vực Thừa Thiên Huế, ở đây có dãy Bạch Mã là ranh giới của vùng Trường Sơn Nam với vùng Trường Sơn Bắc.
Tiếp theo đó chính là vùng núi Trường Sơn Nam.
Vùng núi Trường Sơn Nam có giới hạn từ dãy Bạch Mã đến cực nam Trung Bộ, bao gồm nhiều khối núi và các cao nguyên.
Các em có thể đọc được rất rõ ràng ở trong Atlas địa lý Việt Nam các cái tên của các cao nguyên, khối núi Kon Tum và khối núi cực nam Trung Bộ cao dốc và chênh vênh.
Các cao nguyên như là Pleiku, Đắk Lắk, Mơ Nông, Di Linh là những cao nguyên ba gian khá là bằng phẳng rộng lớn như vậy.
Đặc điểm của vùng núi Trường Sơn Nam đã thể hiện sự bất đối xứng giữa hai sườn đông và tây, đó là sườn phía đông thì là dốc chênh vênh cao còn sườn ở phía tây là bao gồm các cao nguyên khá là bằng phẳng, đó chính là tính chất bất đối xứng giữa hai sườn đông - tây của khu vực Trường Sơn Nam.
Tiếp theo đó là địa hình bán bình nguyên và vùng đồi trung du.
Bán bình nguyên thể hiện rõ nhất ở khu vực Đông Nam Bộ có các bậc thềm phù sa cổ cao khoảng 100 m và bề mặt là phù sa gian.
Chúng ta có thể thấy được địa hình về bán bình nguyên, về vùng đồi trung du thì là các thềm phù sa cổ bị chia cắt do tác động của các dòng chảy, nổi bật đó là rìa phía bắc và tây bắc của đồng bằng sông Hồng hay là rìa đồng bằng ven biển miền Trung.
Một số hình ảnh để thể hiện rõ cho các em thấy được đó là địa hình của vùng đồi trung du.
Tiếp theo đó là về khu vực đồng bằng, thì chúng ta có đồng bằng châu thổ và đồng bằng ven biển.
Đối với đồng bằng châu thổ, thì chúng ta sẽ tìm hiểu những nét giống nhau và khác nhau giữa sông Hồng và sông Cửu Long.
Giống nhau ở đây là đều là đồng bằng châu thổ của hạ lưu sông lớn, có bờ biển phẳng, vịnh biển nông, thềm lục địa mở rộng và ở đây đất đai phù sa màu mỡ.
Về khác nhau thì là hệ thống sông Hồng do hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình bồi tụ, có diện tích là khoảng 15.000 km², hệ thống kênh và đê thì ở đây là có hệ thống đê ngăn lũ và bị chia cắt thành nhiều ô trũng.
Về sự bồi đắp phù sa thì vùng trong đê không được bồi đắp phù sa, còn vùng ngoài đê thường được bồi đắp phù sa.
Đối với đồng bằng sông Cửu Long thì là do sông Tiền và sông Hậu bồi tụ, diện tích rất lớn là khoảng 40.000 km², không có đê nhưng ở đây tiêu biểu là có hệ thống sông ngòi và kênh rạch chằng chịt, ở đây là đất phù sa màu mỡ và được bồi đắp thường xuyên.
Tiếp theo đó là về đồng bằng ven biển, thì đồng bằng ven biển có tổng diện tích là khoảng 15.000 km², phần nhiều là hẹp ngang và bị chia cắt bởi các dãy núi ăn ngang ra biển, hình thành do biển là chủ yếu cho nên đất ở đây là đất cát và ít phù sa sông.
Một số đồng bằng tiêu biểu như là đồng bằng ở khu vực Thanh Hóa do sông Mã và sông Chu bồi tụ, rồi là đồng bằng ở khu vực Nghệ An, đồng bằng Quảng Nam, đồng bằng Tuy Hòa.
Về cấu trúc thì gồm ba dải cơ bản như sau: đó là dải giáp biển bao gồm là các cồn cát và đầm phá, dải ở giữa bao gồm là những vùng trũng thấp, còn ở trong cùng là các đồng bằng được bồi tụ.
Thì đó chính là một số đặc điểm cơ bản với đồng bằng ven biển miền Trung của nước ta.
Tiếp theo chúng ta tìm hiểu về thế mạnh và hạn chế.
Địa hình đồi núi, thì chúng ta sẽ thấy được có khoáng sản dồi dào, rừng nhiều gỗ quý và thú quý; Đất đai ở đây đa dạng nhưng tiêu biểu nhất là đất feralit có giá trị kinh tế trong phát triển trồng cây công nghiệp; Có nhiều vùng cao nguyên và thung lũng là những vùng tạo điều kiện thuận lợi hình thành các vùng chuyên canh và vùng núi thì có tiềm năng về thủy điện và du lịch sinh thái; Tuy nhiên khó khăn về vấn đề giao thông và vấn đề về sạt lở và lũ quét.
Đối với đồng bằng thì đây là cơ sở quan trọng để phát triển nông nghiệp nhiệt đới có nông sản đa dạng, đặc biệt là cây lúa; Cung cấp về tài nguyên về hải sản đó là thủy sản, lâm sản và khoáng sản; Hình thành các khu công nghiệp, trung tâm công nghiệp, các thành phố và tập trung dân cư; Tuy nhiên khu vực đồng bằng thì có một số thiên tai ảnh hưởng lớn như là bão, lũ lụt và hạn hán.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa được thể hiện thông qua là khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa; Đặc điểm về địa hình, sông ngòi, đất đai, sinh vật mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa và ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đối với sự phát triển kinh tế xã hội.
Đầu tiên đó là chúng ta tìm hiểu về khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa.
Đầu tiên đó là tính chất nhiệt đới, tính chất nhiệt đới được thể hiện thông qua ba đặc điểm đó là tổng bức xạ lớn, cán cân bức xạ dương, nhiệt độ trung bình năm cao và trung bình trên 20 °C; Tổng số giờ nắng lớn đạt từ 1.400 tới 3.000 giờ mỗi năm.
Nguyên nhân là vì sao?
Thứ nhất là do vị trí nằm trong nội chí tuyến Bắc bán cầu; Thứ hai đó là do có hai lần mặt trời lên thiên đỉnh trong năm cho nên bức xạ mặt trời lớn, góc nhập xạ lớn tạo điều kiện cho bức xạ mặt trời lớn và nền nhiệt cao.
Đó chính là những đặc điểm cơ bản của tính chất nhiệt đới.
Các em có thể quan sát trong atlas địa lý Việt Nam, chúng ta có thể thấy được nền nhiệt của Việt Nam ở mức độ từ 20 °C là phổ biến ở trên lãnh thổ Việt Nam; Tiêu biểu ở miền Bắc là Hà Nội là 23.5 °C, nhiệt độ trung bình Huế là 25.1 °C và thành phố Hồ Chí Minh là cao hơn đó là 27.1 °C.
Tiếp theo đó là tính ẩm.
Độ ẩm không khí cao và trên 80%; Cân bằng ẩm luôn dương.
Bởi vì sao chúng ta có tính ẩm tốt như vậy?
Là vì do vị trí giáp biển, các khối khí qua biển, biển Đông đã mang lại cho nước ta một lượng mưa lớn và độ ẩm lớn, và thứ hai là nước ta có địa hình đồi núi là địa hình chắn gió của vùng núi cao cho nên tạo điều kiện chúng ta có tính ẩm lớn và mưa nhiều.
Các em có thể quan sát trong atlas địa lý Việt Nam, chúng ta có thể thấy được phần lớn diện tích là chúng ta có lượng mưa trung bình là từ 1.200 mm trở lên và đặc biệt có một số khu vực có lượng mưa rất lớn từ 2.400 tới 2.800 mm, được thể hiện thông qua thang màu ở trong bản đồ về lượng mưa trung bình năm của nước ta.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo đó là về tính chất gió mùa.
Tính chất gió mùa thì nước ta nằm trong nội chí tuyến Bắc bán cầu, cho nên nước ta có tín phong Bắc bán cầu hoạt động quanh năm.
Cái thứ hai là nước ta nằm ở khu vực Đông Nam Á cho nên chúng ta chịu tác động của gió mùa châu Á.
Gió mùa thì thường lấn át tín phong, cho nên những cái thời kỳ chuyển tiếp giữa hai mùa gió thì tín phong mới mạnh.
Và gió mùa hạ thì được thể hiện thông qua đặc điểm về nguồn gốc, thời gian hoạt động, phạm vi, hướng gió và kiểu thời tiết.
Và bây giờ chúng ta tìm hiểu các nội dung chi tiết.
Đầu tiên đó là nhìn vào lược đồ các khu áp cao và áp thấp trong tháng một và tháng bảy, thì các em có thể thấy được vị trí Việt Nam, thầy đánh dấu * là vị trí nằm trong khu vực nội chí tuyến Bắc bán cầu, cho nên chúng ta có tín phong hay còn gọi là gió dịch hoạt động.
Còn đối với đặc điểm của gió mùa mùa đông và gió mùa hạ thì thầy sẽ tóm tắt các em một số đặc điểm cơ bản nhất.
Thứ nhất đó là gió mùa đông thì xuất phát từ áp cao Xi-bia, thời gian hoạt động là từ tháng 11 cho tới tháng 4 năm sau, phạm vi là miền Bắc tức là từ dải Bạch Mã trở ra Bắc và hướng gió là đông bắc.
Nửa đầu mùa đông có tính chất lạnh khô, và nửa sau mùa đông thì khối khí áp cao Xi-bia mạnh lên, lệch ra biển sau đó thổi vào Việt Nam thì mang theo tính chất đó là lạnh ẩm và mưa phùn ven biển của nước ta.
Đối với mùa hạ thì xuất phát đầu tiên đó là áp cao Bắc Ấn Độ Dương, thời kỳ hoạt động là vào đầu mùa hạ, ảnh hưởng cho cả nước, hướng gió là tây nam.
Đối với khu vực Nam Bộ và Tây Nguyên thì có tính chất là nóng ẩm, nhưng đối với Bắc Trung Bộ đó là hiệu ứng phơn, tính chất của nó là khô nóng.
Thứ hai đó là áp cao chí tuyến Nam bán cầu hoạt động vào thời gian là từ vào cuối mùa, ảnh hưởng cho phạm vi cả nước, hướng gió là tây nam, riêng với khu vực là Bắc Bộ thì là có hướng đông nam.
Về kiểu thời tiết đặc biệt thì gây nóng ẩm và mưa nhiều cho khu vực Nam Bộ và Tây Nguyên, và mùa mưa bão có tần suất lớn, đặc biệt là khu vực miền Trung của nước ta vào tháng chín.
Như vậy thì khi xuống phía nam thì là gió mùa đông bắc bị chặn lại ở Bạch Mã, từ Đà Nẵng trở vào trong thì tín phong hoạt động mạnh, gây mưa cho khu vực duyên hải và tạo mùa khô cho Tây Nguyên.
Thì đây là những đặc điểm cơ bản về bức tranh về hoạt động của các loài gió ở trên lãnh thổ Việt Nam.
Tiếp theo là do tác động của các loài gió, cho nên ở lãnh thổ Việt Nam có sự phân hóa về mặt khí hậu, đó là ở miền Bắc thì mùa đông thì lạnh và ít mưa, mùa hạ thì nóng.
Với miền Nam thì chúng ta có hai mùa, đó là mùa mưa và mùa khô.
Đặc biệt nhất đó là Tây Nguyên và ven biển Trung Trung Bộ thì có sự đối lập nhau về mùa mưa và mùa khô do sự phân hóa về mặt địa hình và sự khác biệt về các gió.
Cho nên chúng ta có thể thấy được rằng thời kỳ gió mùa mùa đông thì Tây Nguyên là mùa khô còn Trung Trung Bộ sẽ là mưa; Còn thời kỳ gió mùa hạ thì Tây Nguyên là mưa còn Trung Trung Bộ là khô, đã tạo nên sự đối lập về khí hậu giữa Tây Nguyên và Trung Trung Bộ và tác động của nó là do ảnh hưởng của địa hình và gió.
Tiếp theo chúng ta cùng nhau tìm hiểu về các thành phần tự nhiên, đó là về thành phần tự nhiên về địa hình thì xâm thực và bồi tụ là hai quá trình chính hình thành và biến đổi địa hình Việt Nam.
Xâm thực ở khu vực miền núi thông qua các quá trình như là cắt xẻ, xói mòn, rửa trôi; Còn bồi tụ thì ở khu vực đồng bằng.
Và hệ quả của quá trình xâm thực đó chính là bồi tụ, nên ở các khu vực ở đồng bằng sông Hồng như là rìa phía đông nam còn đồng bằng sông Cửu Long là phía tây nam lấn ra biển từ vài chục cho tới gần 100 mét.
Đối với sông ngòi thì chúng ta có mạng lưới sông ngòi dày đặc là do mưa nhiều cộng với địa hình đồi núi, cho nên nước ta có 2.360 con sông trên 10 km.
Như vậy là trung bình là cứ 20 km chúng ta có một cửa sông.
Sông nước ta thì nhiều sông nhỏ, ngắn và dốc là do đặc điểm của hình dáng của lãnh thổ và địa hình đồi núi.
Sông của nước ta là nhiều nước và giàu phù sa vì sao?
Là do nước ta có mưa nhiều và xâm thực mạnh ở khu vực miền núi, lượng nước lớn và phù sa lớn là khoảng 200 triệu tấn.
Và thứ ba đó là chế độ nước theo mùa là do mưa theo mùa; Mùa mưa thì gây ra lũ lụt còn mùa khô thì gây ra sông cạn.
Tiếp theo đó là về thành phần đất đai thì quá trình hình thành đất đặc trưng đó là quá trình đất feralit.
Đất feralit là đất chính của khu vực đồi núi của nước ta, mà nước ta thì vùng đồi núi là vùng chiếm diện tích chủ yếu.
Về đất đai thì tầng đất feralit là có đặc điểm tầng đất dày, phong hóa mạnh, chua do mưa nhiều cùng với sự rửa trôi của chất bazơ dễ tan và màu đỏ vàng là do sự tích tụ oxit sắt và nhôm.
Đất trên đá mẹ ba gan và đá vôi là đất tốt nhất của vùng núi, còn đất phù sa thì tiêu biểu đó chính là ở khu vực đồng bằng.
Về sinh vật thì hệ sinh thái rừng nguyên sinh đặc trưng đó là rừng nhiệt đới ẩm lá rộng thường xanh.
Cảnh quan tiêu biểu đó là rừng rậm nhiệt đới ẩm phát triển trên đất feralit, thành phần nhiệt đới chiếm ưu thế.
Mối quan hệ giữa sinh vật và đất đai thì các em sẽ thấy được rằng có một số cặp như là rừng thường xanh thì trên đá vôi, rừng ngập mặn thì trên đất mặn, rừng tràm thì trên đất phèn, rừng khộp ở khu vực Tây Nguyên, xavan cây bụi đất cát ở khu vực khô hạn ở cực Nam Trung Bộ tức là Ninh Thuận và Bình Thuận.
Đó chính là một số đặc điểm liên quan đến thành phần tự nhiên của thiên nhiên nhiệt đới gió mùa.
Tiếp theo chúng ta cùng nhau tìm hiểu về ảnh hưởng của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa đối với về nông nghiệp.
Nghiệp là ngành chịu ảnh hưởng trực tiếp nhất và rõ rệt nhất.
Về thuận lợi thì nền nhiệt ẩm cao, khí hậu phân mùa thuận lợi cho sự phát triển nông nghiệp lúa nước, tạo thuận lợi cho việc tăng vụ và đa dạng hóa cây trồng vật nuôi, nâng cao năng suất và nhanh chóng phục hồi rừng và phát triển tốt các mô hình nông lâm kết hợp.
Tuy nhiên khó khăn ở đây thì thời tiết thất thường ảnh hưởng tới mùa vụ, cơ cấu cây trồng và năng suất của cây trồng; Các vấn đề về thiên tai, về dịch bệnh gây ảnh hưởng thiệt hại đối với sản xuất nông nghiệp và độ ẩm cao dễ làm cho nông sản bị hư thối, khó bảo quản, giảm hiệu quả trong phát triển kinh tế.
Đối với các ngành khác thì thuận lợi phát triển như là lâm nghiệp, thủy sản, giao thông vận tải và du lịch, và thuận lợi cho việc đẩy mạnh hoạt động khai thác xây dựng đặc biệt là vào mùa khô.
Tuy nhiên khó khăn về vấn đề về giao thông vận tải vào mùa mưa lũ, vấn đề về thủy điện vào mùa khô, độ ẩm cao khó khăn trong việc bảo quản thiết bị máy móc; Một số thiên tai như là bão lũ và hạn hán hay là thời tiết thất thường: mưa đá, dông, sương muối, rét đậm ảnh hưởng tới sự phát triển kinh tế xã hội và môi trường thì dễ bị suy thoái.
Vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong chuyên đề thứ hai đó là về địa lý tự nhiên Việt Nam.
Thầy có một số nội dung tóm lược để giúp các em nắm tốt bài hơn.
Thứ nhất, đồi núi, các em lưu ý về bốn đặc điểm chung của địa hình nước ta, đặc điểm của địa hình bốn vùng núi, địa hình của bán bình nguyên trung du, địa hình đồng bằng và những thế mạnh, hạn chế trong phát triển kinh tế.
Thứ hai, đó chính là đặc điểm của thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa được thể hiện thông qua là khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa bao gồm tính chất nhiệt đới, tính chất ẩm và tính chất gió mùa; Sự phân hóa khí hậu miền Bắc Việt Nam và đặc biệt đó chính là sự đối lập về đặc điểm khí hậu giữa Tây Nguyên và Trung Trung Bộ.
Thiên nhiên nhiệt đới ẩm gió mùa được thể hiện qua đặc điểm của địa hình, của sông ngòi, của đất đai, của sinh vật và ảnh hưởng của thiên nhiên đối với sự phát triển nông nghiệp và các ngành kinh tế khác.
Hy vọng rằng với những nội dung kiến thức thầy vừa truyền đạt sẽ giúp các em làm tốt các bài tập và làm tốt các nội dung liên quan đến bài kiểm tra, bài thi trong thời gian sắp tới.
Thân mến chào tất cả các em.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.